.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Die "Tagesschau", guten Abend!
Die Baustellen in der Armee
bleiben zahlreich:
Der neue Armeechef Benedikt Roos
zeichnet in seiner ersten Bilanz
ein bedrohliches Bild
der Sicherheitslage.
Untersuchungen zeigen:
In mehreren Kantonen
wird der europäische Richtwert
teils deutlich überschritten.
Donald Trump schwankt zwischen
Diplomatie und Kriegseskalation.
Der Stoff wird immer reiner
und immer billiger,
die Polizei kämpft gegen Windmühlen.
Morgen längere sonnige Abschnitte.
Der Schneefall in den Alpen lässt
nach, bei Temperaturen um 5 °C.
Er ist quasi
der oberste Soldat im Land.
Nach knapp 100 Tagen im Amt warnt
der neue Armeechef Benedikt Roos:
Die Schweiz sei stärker gefährdet,
als viele meinten.
Roos fordert deshalb mehr Tempo
beim Aus- und Aufrüsten.
Aus Bern, Nathalie Christen.
Er begann als Rekrut, hier in den
Gebäuden des Waffenplatzes Thun -
und hier warnt Benedikt Roos
40 Jahre später als neuer Armeechef:
Die Kriege in der Ukraine
und im Iran
seien auch gefährlich
für die Schweiz.
Ich möchte einfach darauf hinweisen,
dass es schon längst nicht mehr
fünf vor zwölf ist.
Wir müssen jetzt handeln.
Die Armee zeigt, was sie mit dem
nächsten Programm beschaffen möchte.
Auch dank solcher Luftabwehrkanonen
soll der Schweizer Luftraum
sicherer werden. Denn:
Im Herzen von Europa haben wir sehr
viele kritische Infrastrukturen,
die nicht nur für uns, sondern
für ganz Europa wichtig sind.
Und wir müssen in der Lage sein,
diese zu schützen.
Also die Botschaft ist:
zusammen vorwärts!
Die Welt hat sich verändert.
Die Schweiz
hat ein erstes Abwehrsystem
gegen solche kleineren Drohnen
gekauft.
Es kommt am Genfersee
am G7-Gipfel im französischen Evian
erstmals zum Einsatz - für die
Sicherheit auf der Schweizer Seite,
wo auf dem Flughaften Genf
wichtige Gäste ankommen.
Doch es brauche schnell viel mehr -
Neutralität hin oder her.
Ich werde oft gefragt:
Ist die Neutralität denn ein Schutz?
Es könnte eben
genau umgekehrt sein -
dass natürlich, wenn man die Schweiz
angreift, woher auch immer,
keine Antwort der NATO
provoziert wird.
Darum bin ich nicht mehr
so überzeugt,
dass die Neutralität
ein wirklicher Schutz ist.
Doch auch beim bereits Bestellten
harzt es.
Die USA haben eine klare
Prioritätenliste von 1 bis 15,
und wir sind auf der Position 13.
Das ist einfach ein Fakt.
So muss die Schweiz
bekanntlich jahrelang
auf die bestellten
Patriot-Luftabwehrsysteme warten,
zugunsten der Ukraine, und hat darum
ihre Anzahlungen gestoppt.
Doch wie SRF berichtet,
verwenden die USA für die Patriots
trotzdem Schweizer Geld.
Mehr als 100 Mio.
der Vorauszahlungen,
welche die Schweiz eigentlich
für die F-35-Jets getätigt hatte.
Das ist legal.
Aber es ärgert den Rüstungschef.
Er musste mehr Geld
in die USA schicken,
um zu verhindern, dass dort
plötzlich zu wenig vorhanden ist
für die F-35-Jets
und für F/A-18-Ersatzteile.
Wir haben einfach gewisse Zahlungen
vorgezogen.
Das macht in der Tat die ganze
Finanzplanung nicht einfacher.
Denn genug Geld flüssig zu haben,
um Anzahlungen
für alle Bestellungen zu machen,
ist sowieso schon
eine riesige Herausforderung.
Die eindringlichen Warnungen
des neuen Armeechefs
haben also auch zum Ziel,
Geld locker zu machen
für milliardenschwere Käufe.
Der neue Armeechef
zeichnet ein bedrohliches Bild
der Sicherheitslage
und fordert schnelleres Handeln.
Nathalie Christen, als wie dringlich
schätzen Sie die Situation ein
beim Auf- und Ausrüsten?
Wir untertiteln in Echtzeit:
Falls man die Einschätzung der Armee
teilt,
dass die Schweiz
bedroht werden könnte
und sich selber wehren sollte,
dann ist klar: Dann eilt es.
Denn Sicherheitsexperten
gehen davon aus,
dass sich der Krieg
schon in zwei Jahren
auf europäischem Boden
ausweiten könnte.
In Europa wird aufgerüstet,
was das Zeug hält,
die Preise für Rüstungsgüter
schnellen rasant in die Höhe.
Wer überhaupt was bekommen will,
muss Vorauszahlungen machen
und früh bestellen.
Falls Parlament und Volk einer
Mehrwertsteuer-Erhöhung zustimmen,
was zurzeit
alles andere als klar ist,
kann die Schweiz frühestens 2027
in grossem Stil bestellen -
und bis es dann da wäre, dürften
noch ein paar Jahre verstreichen.
Der Zivildienst -
das sind jene jungen Menschen,
die keinen Militärdienst, sondern
eben einen zivilen Einsatz leisten,
z.B. im Altersheim.
Ob dieser Zivildienst
überarbeitet werden soll,
darüber wird im Juni abgestimmt.
Und darüber wird heiss diskutiert:
Die einen erachten diese Revision
als nötig, um die Armee zu stärken.
Für die andern ist sie schädlich
für die Gesellschaft.
Der Bundesrat und eine bürgerliche
Mehrheit im Parlament wollen v.a.,
dass weniger von der Armee
in den Zivildienst wechseln.
Aus Bern, Georg Halter.
Es gibt noch Mittagessen.
Sie leisten ihren Einsatz
im Sozialbereich, in Schulen
oder im Umweltbereich.
7'211 Personen wurden letztes Jahr
zum Zivildienst zugelassen.
So viele wie noch nie.
Dieser Rekord ist dem Bundesrat
ein Dorn im Auge. - Bonjour!
Denn diese Leute fehlten der Armee.
Der Bundesrat
und die Mehrheit des Parlaments
sind der Meinung,
dass heute zu viele junge Menschen
Zivildienst
statt Militärdienst leisten.
Deshalb soll mit dieser Gesetzes-
änderung wieder klarer gelten:
Der Zivildienst ist eine Ausnahme
und nicht eine Alternative
zum Militärdienst.
Den Bundesrat stört besonders,
dass ein ganzes Drittel
der Gesuchstellenden
zuvor die RS abgeschlossen hat.
Diese sollen darum neu
mind. 150 Zivildiensttage leisten -
egal, wie viele Tage sie
in der Armee noch leisten müssten.
Wer während der RS
in den Zivildienst wechselt,
muss mind. 180 Tage Dienst leisten.
Gegen diese
und weitere Verschärfungen
hat ein Komitee, angeführt
vom Zivilschutzverband Civiva
und den Jungen Grünen
das Referendum ergriffen.
Die Zivildienstleistenden werden
gebraucht in der Gesellschaft,
in den Einsatzbetrieben:
Spitäler, Schulen, Pflegeheime usw.
Und ich befürchte,
dass dann vermehrt wieder
der blaue Weg gewählt wird:
der Weg
über die medizinische Ausmusterung.
Diese jungen Männer
fehlen dann sowohl in der Armee
wie auch beim Zivildienst.
Das finde ich nicht sinnvoll.
Hören Sie, dieses Argument
des Referendumskomitees
beunruhigt mich und macht mir Angst.
Damit unterstellen sie den Ärzten,
sie würden
Gefälligkeitszeugnisse machen.
Sofern es nicht ein Problem
mit dem Gewissen ist.
Das wäre ziemlich schlimm.
Aber ich vertraue den Ärzten,
dass sie das nicht tun.
Für den Bundesrat ist klar:
Zivildienst soll in Zukunft
nur noch leisten,
wer aus Gewissensgründen
nicht in die Armee möchte.
So,
wie es ursprünglich vorgesehen war.
Umgangssprachlich
nennt man sie Ewigkeitschemikalien -
weil sie kaum abbaubar sind.
Für den Menschen sind die sog. PFAS
gesundheitsgefährdend.
Die Stoffe kommen in Kosmetik-
artikeln vor, in Teflonpfannen,
sie lagern in Böden, im Wasser,
gelangen in die Nahrung -
z.B. in die Milch -
und letztlich
in den menschlichen Körper.
Die Kantone Zürich
und die beiden Appenzell
haben nun ihre jeweilige Situation
untersucht.
Das Resultat: Der Richtwert der EU
wird teilweise deutlich
überschritten. Remi Bütler.
Appenzell Ausserrhoden -
ein Kanton mit viel Landwirtschaft,
Ewigkeitschemikalien in der Milch
und dem Willen,
das Problem anzupacken.
Bei mehr als einem Drittel
der Betriebe,
die sich freiwillig
kontrollieren liessen,
wurden Werte von 0,02 Mikrogramm
pro Kilo nachgewiesen.
Diese empfohlenen EU-Richtwerte
wurden teilweise um das Vier-
bis Fünffache überschritten.
Der Ausserrhoder Gesundheitsdirektor
Yves Noel Balmer zeigt sich besorgt.
In gewissem Masse ist es
eine Bestätigung der Vorkenntnisse,
die wir hatten - durch
Gewässerproben, durch Bodenproben,
auch durch Lebensmittelproben,
die wir gemacht haben.
Aber klar,
wenn die Resultate da sind,
ist es eine Realität,
die nicht mehr veränderbar ist
und die einem in gewissem Mass auch
als Regierungsrat niederschlägt.
Bei 58 von 169 Ausserrhoder Höfen
ergaben die Proben
von Tränkewasser und Milch
höhere PFAS-Richtwerte,
als die EU vorgibt.
In Appenzell Innerrhoden
waren es 22 von 91
und im Kanton Zürich 82 von 732.
Als lokale Ursachen sieht man
im Kanton Appenzell Ausserrhoden
neben Löschschaum auch Klärschlamm
aus einer Kläranläge,
mit dem noch in den 80er-Jahren
gedüngt wurde.
Schuld könnten ausserdem heute
verbotene Verpackungsmaterialien
und Oberflächenbeschichtungen sein,
wie der Kanton Zürich schreibt.
PFAS gilt je nach Verbindung
als krebserregend.
Die Schweiz kennt keine
verbindlichen Höchstwerte
für Milch und Tränkewasser,
orientiert sich aber an der EU.
Die künftigen europäischen Vorgaben
könnten für die Appenzeller Milch-
wirtschaft existenzbedrohend sein.
Die Landwirtschaft
ist ein wichtiger Bestandteil
der Volkswirtschaft
in Appenzell Ausserrhoden -
eng verwurzelt
mit Traditionen und Brauchtum.
Auch aus diesen Gründen wollen wir
die Landwirtschaft stärken.
Ich weiss, dass die Branche selber
auch Tests macht.
Wir sind im engen Austausch.
Aber ich sehe v.a.
die Gefahren bei der Milch.
Bei allen Produkten,
die in den Export gehen,
muss ein gewisses Tempo reinkommen,
damit die Milch die Werte einhält
für die Länder,
in die wir exportieren,
sonst könnten Exportstopps drohen.
Das Milchmonitoring habe keine akute
gesundheitliche Gefährdung gezeigt,
heisst es bei den Testkantonen.
Sie wollen Kontrollen und Beratung
der Betriebe weiterführen.
Zugleich fordern sie vom Bund
eine nationale Strategie
im Kampf gegen Ewigkeitschemikalien.
Die Ostschweizer Kantone mögen nicht
unbedingt überrascht sein,
wie hoch bei ihnen das Vorkommen
dieser schädlichen PFAS ist -
aber sie sind besorgt,
was die Zukunft angeht.
Denn: Die EU plant
in den nächsten Jahren
einen PFAS-Grenzwert einzuführen.
Das könnte dann
Schweizer Hersteller,
die Nahrungsmittel wie z.B. Käse
in die EU exportieren,
empfindlich treffen.
Die Ostschweizer Kantone
fordern vom Bund deshalb
ein entschlosseneres Vorgehen.
Christian Häfliger.
PFAS sind offenbar überall in der
Schweiz: in Böden, Gewässern, Tieren
und wahrscheinlich auch im Menschen.
Ein gesamtheitliches Problem,
das gesamtheitliche Lösungen
braucht.
So sieht es die Ostschweizer
Regierungskonferenz ORK,
ein Verbund aus sieben Kantonen, mit
klarer Erwartung an den Bundesrat:
Wir fordern eine verbesserte
Koordination gegenüber heute
zwischen den
verschiedenen Fachbereichen
auf Bundes- und Kantonsebene und
auch mit den betroffenen Branchen.
Mit dem Ziel,
dass wir in diesem Themenbereich
eine gesamthafte und austarierte
Gesamtlösung finden.
Eine Langzeitstudie zu gesund-
heitlichen Auswirkungen von PFAS
wurde vom Bundesamt für Gesundheit
aus Spargründen auf Eis gelegt.
Auf Stufe Bund
sind heute drei Bundesämter
mit der PFAS-Problematik
beschäftigt,
aus drei verschiedenen Departementen
von Bundespräsidenten Guy Parmelin,
Bundesrat Albert Rösti
und Bundesrätin
Elisabeth Baume-Schneider.
Die Bundesbehörden hätten
die Forderung erhalten,
und man stehe
mit der ORK im Austausch,
schreibt das Eidgenössiche
Departement des Innern
von Bundesrätin
Baume-Schneider. Und:
Wir haben den Eindruck,
dass diese Fachbereiche
eben momentan noch zu wenig
koordinieren und zusammenarbeiten.
Um hier Lösungen zu finden, die
schlussendlich auch tragfähig sind,
braucht es aber
diese Koordination und Abstimmung.
Die Ostschweizer
Regierungskonferenz ORK hofft jetzt
auf ein baldiges Treffen mit allen
drei beteiligten Bundesräten.
Der sog. "Unterschriften-Bschiss"
hat die direkte Demokratie
in der Schweiz ins Mark getroffen.
Nach dem Skandal um gefälschte
Unterschriftensammlungen
reagiert nun die Bundeskanzlei:
mit einem Verhaltenskodex.
Die neuen Regeln sind allerdings
freiwillig. Christa Gall:
Tausende von mutmasslich gefälschten
Unterschriften bei Initiativen -
vor zwei Jahren
stiegen die Verdachtsfälle an.
Die Bundeskanzlei
will solche Fälle verhindern.
U.a. mit einem
freiwilligen Verhaltenskodex.
Dieser verpflichtet
zu gewissen Standards.
Dieser Kodex bringt alle Akteure
zusammen, die ein Interesse haben,
dass wir das Vertrauen
in diesen wichtigen Prozess stärken.
Beispiele aus dem Verhaltenskodex
für kommerzielle Organisationen:
Sammlerinnen und Sammler
sollen vorgängig geschult werden,
etwa zum Inhalt
des jeweiligen Volksbegehrens,
sollen nicht überwiegend
oder ausschliesslich nach der Anzahl
der gesammelten Unterschriften
bezahlt werden.
und sollen erkennbar den Namen
der kommerziellen Sammelfirma
auf sich tragen.
Der Verhaltenskodex
sei unzureichend,
kritisieren v.a. die Linken:
Er sei freiwillig,
rechtlich nicht bindend
und sehe
keine wirksamen Sanktionen vor.
Wir haben die Möglichkeiten der
gesetzlichen Grundlagen ausgeschöpft
und ein freiwilliger Kodex
hat auch einen grossen Wert,
wenn die Akteure
ein echtes Interesse
an einer Verbesserung
der Situation haben.
Punkto Unterschriftenfälschungen
zieht die Bundeskanzlei bereits
jetzt eine positive Bilanz:
Seit 2024 sind die mutmasslichen
Fälschungen massiv zurückgegangen.
Wohl auch deshalb,
weil die Kontrollen
erheblich verstärkt wurden.
Die Signale rund um den Irankrieg
bleiben widersprüchlich -
und es bleibt schwierig, heraus-
zufinden, was tatsächlich stimmt.
US-Präsident Trump
behauptet nach wie vor,
es gebe Verhandlungen
mit der iranischen Seite.
Teheran auf der anderen Seite
dementiert das.
Laut Israel
fordern die USA vom Kriegsgegner
die Wiedereröffnung
der Strasse von Hormus,
einen Urananreicherungsstopp
und Beschränkungen
des iranischen Raketenprogramms.
Auch heute droht Trump wieder,
ohne Deal müsse das iranische Regime
mit harten Folgen rechnen.
Pascal Kraus.
Drohen,
Maximalforderungen austauschen,
dementieren und weiterkämpfen.
Der Irankrieg in der vierten Woche.
US-Präsident Trump lud heute
zur ersten Kabinettssitzung
seit Kriegsausbruch und behauptete
in Richtung Iran einmal mehr:
Sie betteln darum,
einen Deal zu bekommen. Nicht ich.
Sie sind auch
grossartig im Verhandeln.
Ich weiss nicht,
ob wir einen Deal wollen.
Sie hätten vor vier Wochen
kommen sollen oder vor zwei Jahren.
Stunden zuvor garnierte er
seine Aussagen noch mit Drohungen.
Das Regime solle in Sachen
Verhandlungen vorwärts machen,
bevor es zu spät sei,
ansonsten gebe es kein Zurück mehr
und das werde nicht schön.
Doch der Iran dementiert nach
wie vor eigentliche Verhandlungen.
Es gebe lediglich einen indirekten
Austausch von Botschaften,
so der iranische Aussenminister
Araghtschi im Staatsfernsehen.
Andere iranische Quellen hingegen
sprechen von einer Ablehnung
der US-Forderungen.
Der Iran veröffentlichte selbst
eine Liste mit Bedingungen
für ein Kriegsende,
darunter ein Stopp der Angriffe
auf iranische Regimeangehörige
und die iranische Kontrolle
über die Strasse von Hormus.
Unterdessen soll das Regime
die Blockade der Seestrasse
etwas gelockert haben -
für Tanker von Staaten,
die nicht am Krieg beteiligt sind.
Aber offenbar wird für die Passage
eine Art Transitgebühr
in Millionenhöhe eingefordert,
heisst es aus iranischen
und Schifffahrtskreisen.
Wohl nicht zuletzt auch deshalb
geht die US-israelische Offensive
unvermindert weiter.
Iranische Produktionsstätten
für Raketen, Drohnen und Munition
seien im Visier, so die US-Armee.
Israel und die USA meldeten heute
auch die Tötung des Marinechefs
der iranischen Revolutionsgarden.
Er galt als Schlüsselfigur bei
der Blockade der Strasse von Hormus.
Aus dem Iran gab es dazu
zunächst keine Bestätigung,
aber neue
iranische Angriffe auf Israel.
In sieben Wellen
wurden mehrere Städte beschossen.
Und morgen sollen laut US-Medien
Tausende Marines und amphibisches
Gerät in der Region eintreffen,
hier Archivaufnahmen.
Das sind keine Zeichen
für eine Deeskalation.
Tausende Marines
werden derzeit verlegt.
Gleichzeitig sagt US-Präsident Trump
heute, der Iran wolle einen Deal.
Das klingt nach einer
diffusen Strategie.
Pascal Weber, was gilt denn -
Eskalation oder Verhandeln?
Wir untertiteln in Echtzeit:
Das Weisse Haus hat in den letzten
Tagen
deutlich zu verstehen gegeben, durch
Worte und Taten,
dass es diesen Krieg nicht mehr sehr
lange fortführen will.
Die Iraner tönen anders, aber auch
für sie und die Amerikaner gilt,
dass die Risiken grösser sind, wenn
der Krieg noch sehr viel länger
andauert
als die möglichen Gewinne.
D.h. aber trotzdem noch lange nicht,
dass die beiden Seiten nun
relativ schnell deeskalieren werden,
wenn beide Seiten sehen zumindest
nach wie vor kurzfristige
Gewinnchancen,
elitäres, strategisch,
innenpolitisch.
Zweitens dürften beide Seiten sich
in der Einschätzung der jeweils
anderen Seite täuschen was deren
Entschlossenheit und
Leistungsfähigkeit angeht.
Wenn beide Seiten
kein Interesse haben,
den Krieg noch lange weiterzuführen,
weil der Konflikt teuer
und das Risiko hoch ist:
Was kann denn diese Dynamik ändern?
Das Problem ist,
dass es keine schnelle und einfache
Lösung gibt.
U.a. auch darum,
all die jüngsten Drohungen aus dem
Weissen Haus
verbal oder auch der
Truppenaufmarsch am Golf,
nicht klar erkennen lassen,
was das Ziel hinter diesen jüngsten
Drohungen ist.
Ist das Ziel beispielsweise,
den Iran zur Aufgabe zu zwingen?
Oder darin, den Iran zur
Unterwerfung zu zwingen?
Dann ist eine sehr viel grössere
Bodenoperation nötig.
Dann sprechen wir an einem
Regimewandel.
Sind die Amerikaner aber nicht
bereit, so weit zu gehen, so müssen
Sie einen Deal mit den Iranern
schliessen.
Das Problem für die Amerikaner ist
dann, dass sich die Iraner in einer
Position sehen, in der die Zeit und
strategische Dynamik
auf ihrer Seite liegen.
Das EU-Parlament hat für ein neues
Rückführungsgesetz gestimmt -
im Wesentlichen geht es dabei
um eine schnellere Abschiebung
von Asylbewerbern -
auch in Staaten ausserhalb der EU.
Mit dem heutigen Entscheid
schafft die EU dafür
die rechtliche Grundlage:
Für Asylverfahren in Zentren
ausserhalb der EU,
so wie es Italien
bereits in Albanien -
bisher erfolglos - versucht hat.
Zudem hält die EU fest,
wenn die Ausreisepflichtigen
nicht kooperieren,
sollen bis zu zwei Jahre
Gefängnis drohen.
Bei der Umsetzung des Entscheids
bleiben weiterhin
zentrale Fragen offen,
sagt EU-Korrespondent Andreas Reich.
Eine deutliche Mehrheit
im EU-Parlament -
von ganz rechts
bis weit in die politische Mitte -
spricht sich für
europäische Abschiebezentren
ausserhalb des Schengenraums aus.
Der politische Wille
ist damit formuliert.
Doch ein zentraler Punkt
der Umsetzung
liegt gar nicht
in den Händen der EU:
Es braucht auch Staaten, die bereit
sind, solche Zentren zu betreiben.
Ein kleines Zentrum in Albanien
wird nicht genügen.
Gefunden sind diese zusätzlichen
Staaten ausserhalb der EU
bisher nicht.
Und solange das so bleibt, bleibt
auch der Ruf nach Rückkehrzentren
ausserhalb des Schengenraums
v.a. ein politischer Wunsch.
Das weisse Pulver
ist in der Schweiz hoch im Kurs.
Innerhalb von zehn Jahren
hat sich der Kokainkonsum
in der Schweiz verdoppelt.
Der Stoff wird ausserdem
immer reiner und immer billiger.
Immer wieder
gelingt es den Behörden zwar,
grössere Mengen Kokain
zu beschlagnahmen
oder auch Dealer zu verhaften - und
doch ist keine Trendwende in Sicht.
Simon Christen.
Zürich. Nächtliches Treffen
mit einem Kokain-Dealer,
der das Geschäft
seit Jahren bestens kennt.
Welchen Reinheitsgrad
hat das Kokain, das Sie verkaufen?
94-98 %. Ich glaube,
das gibt es nur in der Schweiz.
Die Schweiz
wird mit Kokain geflutet.
Es wird immer reiner
und immer billiger.
Frank Zobel von Sucht Schweiz
ist besorgt
über die aktuellen Entwicklungen.
Was damals in den 80er-Jahren
mit dem Heroin aus Afghanistan
passiert ist, ist ein bisschen
wie das, was wir heute erleben.
Dass sich das Angebot an Drogen
auf einmal komplett ändert
und es zu dieser Flut an Kokain
gekommen ist.
Ich habe so etwas während meiner
Karriere in den letzten 30 Jahren
noch nie gesehen.
Das Kokain, das in den Anden-Ländern
produziert wird,
wird entweder auf direktem Weg
geschmuggelt
oder es wird über Mexiko bzw.
Mittelamerika nach Europa geschickt.
Der Hafen von Antwerpen.
Hier werden jedes Jahr
über 10 Mio. Container umgeschlagen.
Der belgische Zoll weiss, dass darin
viel Kokain geschmuggelt wird,
kann aber maximal 1 % der Container
kontrollieren.
Es wäre unmöglich, alle zu prüfen.
Wir machen für jeden einzelnen
Container eine Risikoanalyse.
Nur die Container, die vom System
ausgewählt werden, werden gecheckt.
Wer in dieser Risikoanalyse
hängenbleibt,
muss den Container
beim Zoll scannen lassen.
Und wenn hier
grünes Licht gegeben wird,
ist die Ware
im grenzenlosen Schengenraum.
Laut fedpol wird der Stoff dann v.a.
durch Gruppen aus dem Balkan
und aus Italien in die Schweiz
gebracht und verkauft.
Ein Geschäft, in dem es um Hunderte
von Millionen Franken geht.
Denn das fedpol geht davon aus, dass
jedes Jahr mehrere Tonnen Kokain
in die Schweiz gelangen.
Weniger als 10 % davon kann
die Polizei aus dem Verkehr ziehen.
Der Rest
wird auf der Strasse verkauft.
Die Schweiz
in einer veritablen Kokain-Flut.
Die Bundeskriminalpolizei
fordert deshalb
ein entschiedenes Vorgehen
gegen die Droge.
Heute Abend in "DOK" -
ab 20.10 Uhr, hier auf SRF1.
Und damit
zu den Themen von "10 vor 10" -
heute mit Wasiliki Goutziomitros:
- Danke, Cornelia.
Der Wohnungsmarkt ist in Teilen der
Schweiz ist so stark unter Druck,
dass Gemeinden gekündigte Mieter
und Randständige
in Asylheimen unterbringen.
Das zeigen "10 vor 10"-Recherchen.
Dann befassen auch wir uns mit den
neuen PFAS-Messungen in Milchproben.
Wir erklären, was die
Ewigkeitschemikalien genau sind
und wie gefährlich sie sein können.
Und schliesslich sind wir mit einer
Pionierin unterwegs,
der ersten Direktorin
eines Männergefängnisses
in der Deutschschweiz -
auf einem ihrer letzten Rundgänge.
Danke, Wasiliki.
Hier geht's nun gleich zu "Meteo".
Es ist nochmal
warm Anziehen angesagt.
Und danach wie gesagt "SRF DOK"
zur Koks-Problematik in der Schweiz.
Danke fürs Interesse
und schönen Abend. Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / Accessibility Services
Sarah Häusermann, Maria Keller